ODA

### 2024-09-16 ODA/ODA.Rmd
Documento escrito wip

### Definir Indice de Governanza
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV = (CC + GE + PV + RQ + RL + VA) / 6)
```

@@

```{r}
# 2002 - 2022
# datos_model <- country_class %>% filter(!income %in% c('High income', 'Upper middle income')) %>% merge(datos_paper) %>% 
#   select(iso2c, year, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GROW, hdi, GOV, GOV_high) %>% 
#   arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= 2002, year <= last_y,
#                                   !iso2c %in% c('SS', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'SB', 'SY'))
```

```{r}
formulas <- list(
  # list(name = 'modelo1', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PPP','GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo2', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo3', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem'),       vint = c()),
  # list(name = 'modelo4', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem', 'LIB'), vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
  # list(name = 'modelo5', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
  # list(name = 'modelo6', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.GNI*exc_high')),
  # list(name = 'Original', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GOV'), vint = c('ODA.PC*GOV_high')),
  # list(name = 'modelo7', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high')),
  # list(name = 'modelo8', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high')),
  # list(name = 'modelo9', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c('ODA.PC*lib_high')),
  # list(name = 'modelo10', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC', 'hdi' ,'GROW', 'LIB', 'dem', 'exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo11', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC', 'hdi' ,'GROW', 'dem', 'exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo12', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high')),
  # list(name = 'modelo13', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high')),
  # list(name = 'gdp modelo14', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'dem'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo15', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'exc'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo16', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c(), 
  # vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo17', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo17 no', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'no_exc'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  list(name = 'gdp modelo17 inv', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'inv_exc'), vint = c(), 
       vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo18', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  #list(name = 'hdi modelo14', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'dem'), vint = c(), vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  #list(name = 'hdi modelo15', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'exc'), vint = c(), vf = c()),
  # list(name = 'hdi modelo19', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'LIB'), vint = c(), vf = c()),
  list(name = 'hdi modelo20', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c()),
  #list(name = 'hdi modelo21', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high'), vf = c()),
  #list(name = 'hdi modelo22', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c('factor(region)', 'factor(income)'))
  list(name = 'gdp modelo23', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c()),
  # list(name = 'hdi modelo24 inv', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'inv_exc'), vint = c('ODA.PC*inv_exc_high'), vf = c()),
  # list(name = 'gdp modelo25 inv', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'inv_exc'), vint = c('ODA.PC*inv_exc_high'), vf = c())
  list(name = 'gdp modelo26', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
  )
```

@@

```{r}
vif(model_ols)
```

```{r}
coeftest(model_ols)
coeftest(model_ols, vcovHC)
coeftest(model_re, vcovHC(model_re, type = "HC1"))
coeftest(model_re, vcovHC(model_re, method = 'white1'))

coeftest(model_fe, vcovHC(model_re, method = "arellano"))

>>>>

### Definir Índice de Governanza
```{r}
datos_paper <- datos_paper %>% mutate(GOV = (CC + GE + PV + RQ + RL + VA) / 6)
```

@@

```{r, echo = FALSE}
# 2002 - 2022
# datos_model <- country_class %>% filter(!income %in% c('High income', 'Upper middle income')) %>% merge(datos_paper) %>% 
#   select(iso2c, year, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GROW, hdi, GOV, GOV_high) %>% 
#   arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= 2002, year <= last_y,
#                                   !iso2c %in% c('SS', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'SB', 'SY'))
```

```{r, echo = FALSE}
formulas <- list(
  # list(name = 'modelo1', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PPP','GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo2', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo3', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem'),       vint = c()),
  # list(name = 'modelo4', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem', 'LIB'), vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
  # list(name = 'modelo5', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
  # list(name = 'modelo6', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.GNI*exc_high')),
  # list(name = 'Original', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GOV'), vint = c('ODA.PC*GOV_high')),
  # list(name = 'modelo7', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high')),
  # list(name = 'modelo8', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high')),
  # list(name = 'modelo9', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c('ODA.PC*lib_high')),
  # list(name = 'modelo10', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC', 'hdi' ,'GROW', 'LIB', 'dem', 'exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo11', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC', 'hdi' ,'GROW', 'dem', 'exc'), vint = c()),
  # list(name = 'modelo12', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi' ,'GROW', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high')),
  # list(name = 'modelo13', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi' ,'GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high')),
  # list(name = 'gdp modelo14', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'dem'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo15', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'hdi','GROW', 'exc'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo16', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'dem'), vint = c(), 
  # vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo17', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'exc'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo17 no', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'no_exc'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo17 inv', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'inv_exc'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'gdp modelo18', vd = 'GDP.PC', vi = c('ODA.PC' ,'GROW', 'LIB'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'hdi modelo14', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'dem'), vint = c(), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)')),
  # list(name = 'hdi modelo15', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'exc'), vint = c(), vf = c()),
  # list(name = 'hdi modelo19', vd = 'hdi', vi = c('ODA.PC', 'GDP.PC', 'LIB'), vint = c(), vf = c()),
  list(name = 'Índice de desarrollo humano', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC','exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c()),
  # list(name = 'hdi modelo21', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'dem'), vint = c('ODA.PC*dem_high'), vf = c()),
  # list(name = 'hdi modelo22', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), 
  #      vf = c('factor(region)', 'factor(income)'))
  list(name = 'PIB per cápita', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
  # list(name = 'hdi modelo24 inv', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC', 'inv_exc'), vint = c('ODA.PC*inv_exc_high'), vf = c()),
  # list(name = 'gdp modelo25 inv', vd = 'GDP.PC', vi = c('GROW', 'inv_exc'), vint = c('ODA.PC*inv_exc_high'), vf = c())
  # list(name = 'gdp modelo26', vd = 'GDP.PC', vi = c('hdi', 'exc'), vint = c('ODA.PC*exc_high'), vf = c())
  )
```

@@

## Tablas y gráficas informativas
```{r}
datos_graficas <- datos_paper %>% 
   filter(!year <  1993, !year > 2022, !is.na(income), income != 'High income')

datos_graficas[datos_graficas=="Low income"] = 'Ingresos Bajos'
datos_graficas[datos_graficas=="Lower middle income"] = 'Ingresos Medios-bajos'
datos_graficas[datos_graficas=="Upper middle income"] = 'Ingresos Medios-altos'

datos_graficas[datos_graficas=='South Asia'] = 'Asia del Sur'
datos_graficas[datos_graficas=='Europe & Central Asia'] = 'Europa y Asia Central'
datos_graficas[datos_graficas=='Sub-Saharan Africa'] = 'África Subsahariana'
datos_graficas[datos_graficas=='Latin America & Caribbean'] = 'América Latina y el Caribe'
datos_graficas[datos_graficas=='East Asia & Pacific'] = 'Asia Oriental y el Pacífico'
datos_graficas[datos_graficas=='Middle East & North Africa'] = 'Medio Oriente y África del Norte'

datos_graficas$income <- ordered(datos_graficas$income, levels = c('Ingresos Bajos', 
                                                                   'Ingresos Medios-bajos', 
                                                                   'Ingresos Medios-altos'))

datos_graficas$region <- ordered(datos_graficas$region, levels = c("África Subsahariana",
                                                                   "Asia Oriental y el Pacífico",
                                                                   "Medio Oriente y África del Norte",
                                                                   "Asia del Sur",
                                                                   "América Latina y el Caribe",
                                                                   "Europa y Asia Central"))
```

```{r}
datos_model %>% filter(year == 2022) %>% group_by(region) %>% summarise(countries = n())

WDI_data$country %>% group_by(region) %>% summarise(countries = n())
```

```{r}
temp <- datos_graficas %>%
   filter(!is.na(ODA.ALL)) %>%
   group_by(income) %>%
   summarise('1993 - 2022' = sum(ODA.ALL)) %>%
   arrange(income)

temp

plot_ly(temp, labels = ~income, values = ~`1993 - 2022`, type = 'pie', textinfo = 'label+percent', sort = FALSE) %>%
  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total 1993 - 2022',
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))

temp <- datos_graficas %>%
   filter(!is.na(ODA.ALL)) %>%
   group_by(region) %>%
   summarise('1993 - 2022' = sum(ODA.ALL)) %>%
   arrange(region)

temp

plot_ly(temp, labels = ~region, values = ~`1993 - 2022`, type = 'pie', textinfo = 'label+percent', sort = FALSE) %>%
  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total 1993 - 2022',
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
```

```{r}
########################################################################
temp <- datos_graficas %>%
   filter(!is.na(ODA.ALL)) %>%
   mutate(y_range = case_when(year < 1998 ~ '1993 - 2007',
                              year < 2008 ~ '2008 - 2017',
                              TRUE ~ '2018 - 2022')) %>%
   group_by(income, y_range) %>%
   summarise(sum=sum(ODA.ALL), .groups = "drop")

temp %>% pivot_wider(names_from = y_range, values_from = sum)

plot_ly(temp %>% pivot_wider(names_from = income, values_from = sum), 
        x = ~y_range, y = ~`Ingresos Bajos`, name = 'Ingresos Bajos', type = 'bar') %>% 
  add_trace(y = ~`Ingresos Medios-bajos`, name = 'Ingresos Medios-bajos') %>%
  add_trace(y = ~`Ingresos Medios-altos`, name = 'Ingresos Medios-altos') %>%
  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total',
         yaxis = list(title = 'Dolares Actuales'), xaxis = list(title = 'Periodo'), barmode = 'group',
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))

temp <- datos_graficas %>%
   filter(!is.na(ODA.ALL)) %>%
   mutate(y_range = case_when(year < 1998 ~ '1993 - 2007',
                              year < 2008 ~ '2008 - 2017',
                              TRUE ~ '2018 - 2022')) %>%
   group_by(region, y_range) %>%
   summarise(sum=sum(ODA.ALL), .groups = "drop")

temp %>% pivot_wider(names_from = y_range, values_from = sum)

plot_ly(temp %>% pivot_wider(names_from = region, values_from = sum), 
        x = ~y_range, y = ~`África Subsahariana`, name = 'África Subsahariana', type = 'bar') %>% 
  add_trace(y = ~`Asia Oriental y el Pacífico`, name = 'Asia Oriental y el Pacífico') %>%
  add_trace(y = ~`Medio Oriente y África del Norte`, name = 'Medio Oriente y África del Norte') %>%
  add_trace(y = ~`Asia del Sur`, name = 'Asia del Sur') %>%
  add_trace(y = ~`América Latina y el Caribe`, name = 'América Latina y el Caribe') %>%
  add_trace(y = ~`Europa y Asia Central`, name = 'Europa y Asia Central') %>%
  layout(title = 'Asistencia Oficial para el Desarrollo recibida total',
         yaxis = list(title = 'Dolares Actuales'), xaxis = list(title = 'Periodo'), barmode = 'group',
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
```

```{r, warning=FALSE}
temp <- datos_graficas %>%
   filter(!is.na(ODA.ALL), year %in% c(2002, 2012, 2022)) %>% arrange(desc(income))

temp$income <- ordered(temp$income, levels = c('Ingresos Medios-altos',
                                               'Ingresos Medios-bajos',
                                               'Ingresos Bajos'))
temp$region <- ordered(temp$region, levels = c("Europa y Asia Central",
                                               "América Latina y el Caribe",
                                               "Asia del Sur",
                                               "Medio Oriente y África del Norte",
                                               "Asia Oriental y el Pacífico",
                                               "África Subsahariana"))

plot_ly(temp, x = ~year, y = ~hdi, color = ~income, type = "box",
        colors = c("Ingresos Bajos"="#1f77b4", "Ingresos Medios-bajos"="#ff7f0e", "Ingresos Medios-altos"="#2ca02c")) %>%
  layout(title = 'Distribución del Índice de desarrollo Humano', boxmode = "group",
         yaxis = list(title = 'Índice de desarrollo humano'), xaxis = list(title = 'año'),
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))

plot_ly(temp, x = ~year, y = ~hdi, color = ~region, type = "box",
        colors = c('África Subsahariana'='#1f77b4', 'Asia Oriental y el Pacífico'='#ff7f0e', 
                   'Medio Oriente y África del Norte'='#2ca02c', 'Asia del Sur'='#d62728', 
                   'América Latina y el Caribe'='#9467bd', 'Europa y Asia Central'='#8c564b')) %>%
  layout(title = 'Distribución del Índice de desarrollo Humano', boxmode = "group",
         yaxis = list(title = 'Índice de desarrollo humano'), xaxis = list(title = 'año'),
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))

plot_ly(temp, x = ~year, y = ~GDP.PC, color = ~income, type = "box",
        colors = c("Ingresos Bajos"="#1f77b4", "Ingresos Medios-bajos"="#ff7f0e", "Ingresos Medios-altos"="#2ca02c")) %>%
  layout(title = 'Distribución del PIB per cápita', boxmode = "group",
         yaxis = list(title = 'Dolares actuales'), xaxis = list(title = 'año'),
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))

plot_ly(temp, x = ~year, y = ~GDP.PC, color = ~region, type = "box",
        colors = c('África Subsahariana'='#1f77b4', 'Asia Oriental y el Pacífico'='#ff7f0e', 
                   'Medio Oriente y África del Norte'='#2ca02c', 'Asia del Sur'='#d62728', 
                   'América Latina y el Caribe'='#9467bd', 'Europa y Asia Central'='#8c564b')) %>%
  layout(title = 'Distribución del PIB per cápita', boxmode = "group",
         yaxis = list(title = 'Dolares actuales'), xaxis = list(title = 'año'),
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))

plot_ly(temp, x = ~year, y = ~exc, color = ~income, type = "box",
        colors = c("Ingresos Bajos"="#1f77b4", "Ingresos Medios-bajos"="#ff7f0e", "Ingresos Medios-altos"="#2ca02c")) %>%
  layout(title = 'Distribución del Índice de exclusion por género', boxmode = "group",
         yaxis = list(title = 'Índice de exclusion por género'), xaxis = list(title = 'año'),
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))

plot_ly(temp, x = ~year, y = ~exc, color = ~region, type = "box",
        colors = c('África Subsahariana'='#1f77b4', 'Asia Oriental y el Pacífico'='#ff7f0e', 
                   'Medio Oriente y África del Norte'='#2ca02c', 'Asia del Sur'='#d62728', 
                   'América Latina y el Caribe'='#9467bd', 'Europa y Asia Central'='#8c564b')) %>%
  layout(title = 'Distribución del Índice de exclusion por género', boxmode = "group",
         yaxis = list(title = 'Índice de exclusion por género'), xaxis = list(title = 'año'),
         annotations = list(x = 0, y = -0.1, text = "Fuente: datos del Banco Mundial", 
                            showarrow = F, xref='paper', yref='paper'))
